今回は 箱ひげ図に ついて 見ていきます。
前回の動画で 数学と国語の データを集め 四分位数を 求めました。
今回も 四分位範囲の データを 使います。
まず 前回の 復習を します。
小さい順に データを 並べたとき 中央値を 第2四分位数と いいます。
ここでは 66で Q₂と 書きます。
そして 左側の 5つのうち 真ん中の値を 第1四分位数と いいます。
右側の 5つの中の 真ん中の値を 第3四分位数と いいます。
国語の方も 見ていきます。
国語の方も 真ん中で切ると 75が 第2四分位数 つまり 中央値です。
そして ここが 第1四分位数です。こちらが 第3四分位数です。
データの分布を 見るときに 第1四分位数や 中央値などで データの範囲を 調べます。
見て すぐに判断 できた方が データの分析には 役に立ちます。
このデータを もとに 箱ひげ図と 呼ばれるものを 描きます。
横軸が 点数 そして 縦軸に 数学 国語です。まず 箱を 描きます。
箱は 四分位範囲です。四分位範囲とは Q₃-Q₁ の ことです。
ここでは 78-44=34 で 34が 四分位範囲です。
Q₁の 44点は ちょうど この辺りです。
Q₁の 44点から Q₃ 第3四分位数の 78点までを 箱にします。
だから 箱ひげ図と いいます。「ひげ」とは 何でしょうか。
最小値31から 第1四分位数 までの 長さのところを 「ひげ」にします。
直線で結ぶと これが「ひげ」と 呼ばれる 部分になります。
最大値98から ここまでも「ひげ」という 直線で 結びます。
これが 箱ひげ図です。
中央値66の ところに 縦線を 引きます。
まとめます。ここが 最小値です。
ここが 最大値です。
ここが 第1四分位数です。
ここが 第3四分位数です。
真ん中の線が 中央値 第2四分位数です。
これが 箱ひげ図です。
箱ひげ図に +プラスの印が あることが あります。
それは 平均値の ことです。
データを 全部足して データは 10個なので 10で割ります。
平均値は 63.3です。
第2四分位数より 少ない辺りに +プラスの印を つけます。
これは 平均値だと 理解してください。
国語も 同じように 描いていきます。
国語の 四分位範囲は 60から 84までです。
60から 84までを 線で 結びます。
84なので もうすこし 小さいです。この辺りです。
最小値が 43なので この辺りです。
そして 最大値が 94なので この辺りです。
第2四分位数が 75なので 70と80の間に 縦線を 入れます。
平均値は 計算すると 72.2です。
70と75の間に +プラスと 書きます。
これが 国語の 箱ひげ図です。
箱ひげ図を 見ることで 何が分かる でしょうか。
最小値 最大値 そして 第1四分位数 第2四分位数 第3四分位数です。
データを 4つに 分けたときに どんな ばらつきが あるかが 分かります。
数学は とても データの 範囲が 広いです。
第1四分位数から 第3四分位数の 四分位範囲も 国語より 広いです。
中央値 平均値 ともに 数学より 国語の方が 点数が 高いです。
だから テストとしては 数学の方が 難しかった ことが 分かります。
データを 見ただけでは なかなか 一瞬で 判断できない ことが あります。
箱ひげ図を 見ることで すぐに 判断できます。
それが 箱ひげ図の いいところです。
実際に 問題を通して 箱ひげ図を どのように 読み取れば いいかを 見ます。
では このような 問題です。
下図は ある1日の 全国5都市の 気温データを 箱ひげに したものです。
次の 文章のうち 正しいものを えらびましょう。
(1)から (6)まで あります。
少し図が 小さいため 1個ずつ 大きくしながら 見ていきます。
(1) 長野市は 新潟市と 比べて 気温の範囲が 大きい。
長野と 新潟で 気温の範囲を 比べます。
四分位範囲 ではなく ただの範囲です。
最大値から 最小値の ここから ここまでを 範囲と いいます。
長野と 新潟なので こことここを 比べます。
長野は ここから ここまで 新潟は ここから ここまでです。
明らかに 長野の方が 範囲が 大きいです。だから (1)は ◯です。
(2) 大阪市は 長野市と 比べて 四分位範囲が 大きい。
四分位範囲とは 第3四分位数から 第1四分位数を 引いたものです。
箱ひげ図で いうと この箱の この長さのこと です。
大阪と 長野を 比べてみると 長野の方が 大きいです。
だから (2)は 間違っています。
(3) 札幌市では 気温が 30℃を 超えることは なかった。
札幌の データを 見てみます。こちらです。
最大でも 26と28の間で だいたい 27℃です。
30℃を 超えることは なかった との問題なので (3)は 〇です。
(4) この日の 最高気温が 最も 高かったのは 那覇市である。
最高気温を 見ます。箱ひげ図の 一番上の値が 最高気温です。
一番 気温が 高かったのは 那覇ではなく 大阪です。
だから (4)は ×です。
(5) 1日の中で 最も 気温の差が 大きいのは 長野市である。
気温の差が 大きい ということは 範囲が大きい ということです。
範囲は 最大と 最小の差を 見れば いいです。
ここからここ ここからここ ここからここを 見ます。
明らかに 長野は 範囲が大きいと 分かるため (5)は ◯です。
(6) 新潟市では この日の 半分(12時間) 以上で 25℃を 超えていた。
1日は 24時間です。半分以上とは 何を見たら いいですか。
箱ひげ図の この線が 中央値です。
中央値が 25℃よりも 上だったら 正しいと いえます。
この箱ひげ図に 注目すると 中央値は この線です。
26と28の間に 27があるので 中央値は 27よりも 少し大きいです。
25℃は 24と26の間に あります。この辺りが 25℃の線です。
新潟市は もうずっと 25℃以上 だったと 分かります。
だから 半分以上で 25℃を 超えていた というのは ◯です。
(1)から (6)まで 見ました。
このように 1つ1つの 言葉に 注目します。
範囲なのか 四分位範囲なのか 最大値なのか などです。
気温の差と いわれたら 範囲のことです。
このように 言葉を データ分析の 用語に 言いかえて ください。
意味を 考えながら 1つ1つ 判断するように してください。